*Adrian Demleitner interessiert sich für den neuen Materialismus, poetische Technologien, queere Politik, und archivarische Praktiken. Nach seinem Master-Abschluss in der Designforschung arbeitet er nun als wissenschaftlicher Programmierer im Digital Humanities Lab an der Universität Basel*

# Geschichten zur Aneignung und Entfremdung von Elektroschrott
Warum ist uns Elektroabfall eigentlich so fremd?

Alles hat eine Geschichte – ich, sie, Elektroschrott, die Komponenten und Materialien, aus welchen elektronische Geräte gefertigt sind, und natürlich auch unsere Beziehung zu all diesen Dingen. Die meisten Dinge haben sogar mehr als eine Geschichte. Oftmals dominiert die eine Geschichte, je nachdem, wer gerade erzählt. Ich möchte in diesem Text durch mehrere Geschichten führen. Sie stehen alle in Beziehung zu elektronischen Abfall: meine eigene im Recycling von Elektroabfall, die des seltenen Elementes Neodym, welches oft in Smartphones verbaut wird, sowie der unserer emotionalen Beziehung zu elektronischen Geräten, welche einmal zu Abfall werden.

Wir Menschen sind Geschichts-Wesen. Wenn uns die Postmoderne und die letzten Jahre alternativer Wahrheiten etwas gelehrt haben, dann, dass wir im grossen Ganzen eine gute Geschichte den Fakten vorziehen. In *Staying with the Trouble* schreibt Donna Haraway, «it matters what stories we tell to tell other stories with» [@harawayStayingTroubleMaking2016]. Sie drückt damit aus, dass eine Geschichte eines Dinges, einer Person oder eines Ereignis immer nur einige wenige Aspekte des Ganzen erfassen kann. Welche Geschichten wir in welcher Form erzählen, schafft so mal diesen, mal jenen Zugang zu den Dingen hinter der Geschichte. In Bezug auf Elektroschrott ist dieser Zugang ein Spannungsfeld zwischen Entfremdung und Aneignung.

Ich möchte sie in drei Teilen durch dieses Feld führen. Wir fangen bei meiner Arbeit im Elektrorecycling an. Einen Sommer lang hatte ich einem Einsatzprogramm für Sozialhilfeempfänger elektronische Geräte in ihre Einzelteile zerlegt. Ziel der Unternehmung war die Extraktion wertvoller Materialien.

## Im Kleinen
Ich möchte im Folgenden beschreiben, wie das Recycling bei uns ablief. Wir waren ein kleines Projekt und unsere Arbeitskraft war günstig. Das war mitunter ein Grund, warum das Recycling in der Ostschweiz und nicht im Ausland durchgeführt wurde. Effizienz war nicht das wichtigste, aber musste die Arbeit ordentlich gemacht werden. Vor allem auch, weil sie potenziell gefährlich war.

Unser Arbeitsort befand sich in einer Halle einer kleinen Industrieanlage, welche allerlei anderen Projekten Obdach bot. Sie konnte zur einen Seite für die Anlieferung aufgemacht werden. Dort standen ständig ein, manchmal zwei grosse grüne Container in welchen der Elektroschrott angeliefert wurde. Dieser war unsortiert und kam dementsprechend chaotisch daher. Röhrenfernseher, Lautsprecher, Personal Computer, Radios, Telefone und so weiter. Smartphones waren eher eine Seltenheit und Geräte wie Sprachassistenten existierten noch gar nicht. Die Räumlichkeiten wurde von einem gut dutzend Arbeitsplätze strukturiert, welche in Richtung der offenen Wand ausgerichtet waren. An der rechten Wand fanden sich grosse Gestelle und viele verschiedene Kisten, in welchen die extrahierten Materialien versorgt wurden.

Nach dem Einrichten des Arbeitsplatzes, welcher vorwiegend aus kleinen Behältern, ein paar Schraubziehern, sowie einer Axt bestand, ging der Gang zu den grünen Containern. Die Auswahl des zu recycelnden Objektes hing von Motivation und Energie ab. Es gab Geräte, wie die Röhrenfernseher. Die waren schwer, dafür einfach auseinanderzunehmen. Das hiess dann anstrengendes Tragen und schnell wieder den Gang zum Container antreten. Komplexere Geräte wie Personal Computer beschäftigten mich da schon länger. Dafür hatten diese oft viel Kleinstmaterial, was zu einer sehr kleinteiligen und nervenaufreibenden Arbeit führen konnte. 

Unsere Tätigkeit bestand daraus, die Geräte zu öffnen, die einzelnen Bestandsteile zu extrahieren und anschliessend korrekt zu entsorgen. Kunststoffe zu Kunststoffe, Holz zu Holz, Akkus und Batterien separat und die Metalle natürlich ebenfalls gut sortiert. Sollte sich das Gerät leicht mit Schraubenziehern öffnen lassen, haben wir das so gemacht. Mit ein wenig Übung und Gefühl ging dieser Prozess mit einer Axt viel schneller. Dazu musste der neuralgische Punkt ausgemacht werden. Das funktioniert ähnlich, wie beim Holz spalten. Axt ansetzen, zusammen mit Gerät hochheben und niederschmettern. Das ging gut bei Kunststoff und Holzgehäusen. Desktop Computer mussten hauptsächlich mit einer Vielzahl von Schraubenziehern bearbeitet werden, da deren Gehäuse oft aus Blech war.

Die Axt wurde ebenfalls benutzt, um die elektronischen Bestandteile von einer Platine zu hacken. Viele elektronische Geräte enthalten wertvolle, aber auch gefährliche Elemente. Etwa Kondensatoren, in welchen einfach wiederverwendbares Kupfer steckt. Das macht es finanziell attraktiv. Immer wieder waren aber auch Akkus oder kleinere Batterien verbaut, welche besser nicht den Weg in die Verbrennung finden und sauber entsorgt werden müssen.

Die Bestandteile mit der Axt mit Schwung von der Platine zu schaben, machte mir Freude. Es hat etwas Brachiales, aber auch etwas Befriedigendes. Die Platinen waren oft im innersten der Geräte versteckt. Sie zu erreichen, die Belohnung der mühsamen Arbeitsschritte. Auch wenn die Arbeit im innersten einfach von der Hand ging, war sie oft monoton. Hacken, hacken, hacken. Mehr als einmal bescherte mir die Axt Schleimbeutelentzündungen in der Schulter. Auch Schnitte waren an der Tagesordnung. Handschuhe standen natürlich zur Verfügung, jedoch war mit diesen die Arbeit an filigranen Bestandteilen umständlich.

Nebst der Axt blieb mir vorwiegend der bonbonfarbene iMac G3[^1] in Erinnerung. Dieser Computer war ein Vorbote davon, wie elektronische Geräte heute produziert werden. Das Apple Modell war ein vollendetes Konsumgut, entworfen, um gekauft zu werden. Er war aus meiner bescheidenen Sicht nicht für Reparaturen und schon gar nicht für ein sauberes Recycling konzipiert. Dieses Gerät von Apple hatte Computer-Technik und Glasröhren-Monitor in einem Objekt verbaut. Diese Bauweise lässt sich heute öfter finden, war damals aber eher neu für den Konsument\*innen-Markt. Das Gerät ist gleichzeitig schwer und komplex. Jede Gewaltanwendung verschlimmerte die schon an sich schwierige Öffnung. Mehreren ineinander greifenden Schichten muss auseinander gelöst werden. Zu äussert war Kunststoff, danach kam eine Schicht Lochblech und zu guter Letzt war es ein Gemisch aus Platinen, Kabeln, mehr Blech und Schrauben, so viele Schrauben.

Aus dieser Zeit ist mir eine Faszination für elektronische Bauteile geblieben. Ich dachte mir, dass es einen Grund geben müsste, warum dieses aufwendige Recycling betrieben wird. Es hätte auch einfach alles der Verbrennungsanlage übergeben werden können. Jedes neue Gerät war mir eine Entdeckungsreise. Immer wieder habe ich mich gefragt, woher all diese kleinen Dinge kommen und woraus sie bestehen?

## Im Grossen
Ich möchte für den nächsten Teil insbesondere ein spezifisches Element solcher Bauteile aufgreifen, eine seltene Erde. Mit ihr werde ich den Faden weiterzuspinnen.

Gut 10 Jahre nach meiner Arbeit im Elektrorecycling bin ich als wissenschaftlicher Mitarbeiter zum Forschungsprojekt Times of Waste[^2] gestossen. Dieses hatte sich mit dem Anthropozän als Zeit des Abfalls auseinandergesetzt. Das Projekt interessierte sich unter dem Banner der Kunstforschung für «Transformationsprozesse und Stadien von Objekten und Materialien, deren Reinigung, Aufbereitung und Wiederverwendung respektive Entsorgung sowie die darin involvierten Akteur_innen und Handlungsfelder». Unter den diversen eingenommenen Blickpunkten und untersuchten Objekten war das Smartphone ein besonders erkenntnisreiches Objekt.

Für dieses hatten wir eine Objektbiografie erstellt [^3]. In dieser Herangehensweise wird die Lebensgeschichte eines Objektes erfasst, sowie die sozio-technologische Beziehung zwischen diesem und dem Mensch nachgezeichnet [@hahnBiographyObjectsAspekte2015]. Eine wichtige Methode im Aufbau von Objektbiografien ist *folge-dem-Ding* [@hulmeFollowingUnfollowableThing2017], welches auch ein pädagogischer Ansatz von Donna Haraway war [@dumitWritingImplosionTeaching2014]. In ihren Seminaren hatte sie ihre Student\*innen immer wieder aufgefordert, den banalsten Dingen auf den Grund zu gehen. Woher kommen die Rohstoffe für alltägliche Produkte?

Ein Material, welches es uns insbesondere angetan hat, ist das Element Neodym[^4]. Dieses wird vor allem in Form von Supermagneten in Mikrofonen, Lautsprecher und Vibrationsmotoren verbaut. Da in Smartphones sehr wenig Raum zur Verfügung steht, muss alles auf seine Grösse optimiert werden. Neodym ist dank seiner magnetischen Stärke sehr geeignet, um kleine Bauteile herzustellen. Im Folgenden erzähle einer der möglichen Geschichten der Produktionskette von Neodym zum Supermagneten und darüber hinaus.

Sie fängt in der Mount Weld Mine in Westaustralien an. Dort wird das Element zwar geschürft, aber nicht verarbeitet. Bei der Gewinnung fallen erhebliche Mengen an radioaktivem Thorium und Uran an. Die Verarbeitung innerhalb Australien würde zu hohen Kosten führen – kostspielige Endlager, Entschädigung von Landeigentümer\*innen, hohe Strahlenschutzauflagen und weiteren Gesetze zum Schutz der Minenarbeiter\*innen. Anstatt dessen wird das Neodym-haltige Roherz nach Kuantan, Malaysia verschifft, 6’000 Kilometer durch den Indischen Ozean. Dort wurden dank anderen Reglementierungen günstigere Wege gefunden, das Neodym zu verarbeiten, begleitet von politischen Skandalen und reichlich Umweltverschmutzung.

Von Malaysia aus findet das Neodym seinen Weg zu den Produzenten von Supermagneten, zum Beispiel in China. Zuerst wird das Neodym mit anderen Elementen gemischt, Eisen, Bor und weitere. Das Gemisch wird geschmolzen, gepresst, in die gewünschte Form gebracht und schlussendlich magnetisiert. Weil Neodym schnell oxidiert, muss der Magnet noch beschichtet werden, zum Beispiel mit Nickel. Es können weitere Schritte vorgenommen werden, welche jedoch in der Regel dem Betriebsgeheimnis unterliegen. Erst jetzt nach all diesen Transformationsschritten kann der Magnet in Smartphones verbaut werden, von Firmen wie Foxconn.

Wir überspringen die Zeit, welche das Smartphone bei uns verbringt und gehen direkt zu seinem Lebensende. Wenn dieses unbrauchbar wird, gibt es zwei Möglichkeiten, mit den darin verbauten Supermagneten umzugehen, Reuse oder Recycling. Bei Reuse würden die Magnete in ihrer jetzigen Form direkte Wiederverwendung in neuen Geräten finden. Bei Recycling würde das Neodym aus den Magneten gewonnen und in eine neue Form gebracht werden. Beides wäre zu gewissen Graden heute schon möglich, scheitert aber an der Wirtschaftlichkeit. Niemand möchte sich die kostspielige Zeit nehmen, die Magnete aus den Geräten zu holen. Das Neodym landet deshalb oft in der Schlacke von Verbrennungsanlagen, auf Deponien oder im Restmaterial von modernen Recyclinganlagen, welche nur spezifische Metalle aus dem Elektroabfall schmelzen.

Mit dieser Verfolgung eines einzelnen Elementes möchte ich auf die Komplexität eingehen, welche in einem Objekt wie dem Smartphone steckt. Anderen Materialien und Bauteile dazu haben mit ähnlichen Werdegänge. Nehmen wir diese mit dem Neodym zusammen, bekommen wir ein ungeheuerlich verworrenes Bündel an Fäden, an welchem unzählige Schicksale, Produktions-Prozesse, Legislaturen, Finanztransaktionen, physikochemische Abläufe, und vieles mehr beteiligt sind.

Das komplexe Bündel an Produktions-Ketten wird vor allem durch eine gemeinsame Vision einer globalen Wirtschaft zusammengehalten. Wenn alle zusammenspannen können alle mehr oder weniger daran verdienen. Jedoch fliesst nur wenig bis kein Geld, wenn das Smartphone sein Nutzungs-Ende erreicht hat. 

## Entfremdung
Der Designer Thomas Thwaites hatte einst versucht, einen einfachen Toaster von Grund auf zu produzieren, inklusive der Materialherstellung wie Plastik und Metalle.[^5] Er ist dabei auf amüsante Weise kläglich gescheitert. Es ging ihm dabei aufzuzeigen, wie komplex schon die einfachsten Geräte sind, welche wir in unserem Alltag als selbstverständlich wahrnehmen.

Was machen wir, in der Regel, wenn ein Smartphone den Geist aufgibt? Wenn es zum Beispiel nach drei bis vier Jahren nicht mehr richtig lädt, der Leiser-machen Button endgültig eingerastet ist, oder das gesplitterte Glas an der Rückwand abzublättern beginnt?

Wir verbringen sehr viel Zeit mit unseren Smartphones, haben es in fast allen Fällen dabei und erleben viel mit diesem, durch dieses. Dabei baut sich eine Beziehung auf. Jedoch scheint dies keine Beziehung zu sein, welche wir uns aneignen können. Mit diesem Anliegen habe ich mich in meiner Masterarbeit auseinandergesetzt. Ich hatte mich dafür interessiert, warum es überhaupt so viel Elektroschrott gibt. Warum ersetzen wir diese hochkomplexen und ökologisch teuren Geräte ständig? Insbesondere die Funktion und Verantwortung von Design hatte mich interessiert.

Durch die Linse der Designforschung betrachtete ich, wie wir Beziehungen zu den elektronischen Dingen aufbauen, welche uns umgeben. Die Narrative und gemeinsamen Geschichten spielen dabei eine sehr grosse Rolle. Wie kommen wir zum Gerät? In welchen sozio-technologischen Situationen erfüllt es seine Funktion? Wie schafft es mir Zugang zur Welt?

Aus dem Blickwinkel der gemeinsamen Geschichte heraus gesehen, übernimmt der Kauf eine bestimmte Rolle. Wir kaufen sehr viel seltener ein elektronisches Gerät, weil wir davon überzeugt, dass es funktionell das Beste ist. Wir legen uns neue Gerätschaften viel eher zu, weil uns dessen Narrativ zusagt. Weil wir uns mit der Botschaft der Brand oder des Gerätes identifizieren können. Weil es dazu passt, wie wir uns positionieren wollen.

Es wird uns nicht nur ein Gerät verkauft, sondern auch eine Geschichte. Diese Geschichte ist jedoch, bis auf wenige Ausnahmen, komplett erfunden und hat wenig damit zu tun, wie das Gerät wirklich zur Welt gekommen ist. Wir nehmen diese Geschichte immer wieder aufs Neue an. Jedoch bleibt uns so eine ehrliche Beziehung zum Gerät und seiner komplexen Herkunft vorenthalten. Die Unternehmungen übersetzen durch ihre Vermarktung die planetare, materielle und dreckige Geschichte des Dinges in eine, welche von Innovation, Sauberkeit, Eleganz und Geist erzählt. Durch diesen Prozess wird für Profit die Entfremdung vorangetrieben.

Gemäss Jason Hickel ist diese Separierung des Gerätes von seiner verwobenen Geschichte sogar eine Grundvoraussetzung für den Kapitalismus.[@hickelHowDegrowthWill2022] Er sagt, dass unter den frühen Kapitalisten gemeinsam geplante und ausgeführte Aktion gab, um diese Geschichte der Verbundenheit zu zerstören und durch etwas anderes zu ersetzen. Diese Herangehensweise wird in der Produktion und im Konsum moderner Unterhaltungselektronik nur weiter geführt. Auch wenn diese immer mehr Interkonnektivität ermöglicht, so ist doch eine zunehmende soziale, ökologische und psychologische Entfremdung festzustellen.

## Aneignung
Abfall zu produzieren ist eine urmenschliche Angelegenheit. Alle unsere Aktivitäten fördert Dinge zutage, welche augenscheinlich in keine Kategorie zu passen scheinen. Diese Dinge sind im mindesten nutzlos und im schlimmsten Fall gefährlich. Wir haben uns deshalb auch schon seit Menschengedenken über Abfall, respektive dessen Vorbeugung und Umnutzung, Gedanken gemacht. In vielen Bereich funktioniert dieser Prozess einwandfrei. Regenerative Landwirtschaft, Nose to Tail, zirkuläre Ökonomie und weitere Schlagworte indizieren, dass alles einen Nutzen haben kann. In Bezug auf elektronische Geräte haben wir jedoch zwei Probleme.

Elektronische Geräte bergen eine ungeheure Komplexität. Der Abfall fällt global zerstreut an und das Endprodukt ist kaum noch in seine einzelnen Bestandteile separierbar. Ohne Komplexität durch die globale Liefer- und Produktionsketten gäbe es jedoch keine elektronischen Geräte. Im Produktions- und Recyclingprozess werden so viele nationale und korporative Souveränitäten berührt, dass eine einheitliche Herangehensweise unmöglich scheint. Dazu kommt, dass der Kapitalismus unnötigen Abfall produziert. Es ist finanziell attraktiver, ein neues Gerät zu verkaufen, als alte in eine zirkuläre Ökonomie zu übergeben.

Änderungen geschehen nur in Kleinstschritten und mit Druck multinationaler politischer Gebilde. So hat die EU kürzlich erreicht, dass Apple für die Ladebuchse ihrer Smartphones den USB-C Sandart zu verwenden[^6]. Zudem haben wir Konsument\*innen zu wenig Druck und zu viel Bequemlichkeit, um uns wirklich um solche Problematiken zu kümmern.

In *The Pervert’s Guide to Ideology* führt Slavoj Žižek aus, dass die andere unsichtbare Seite von Kapitalismus Abfall, Berge von Abfall sei. Ein erster Schritt sei, so sagt er, diesen zu als etwas Unverwertbares zu akzeptieren. [@fiennesPervertsGuideIdeology2021] Das mag gut sein, reicht jedoch nicht. In Bezug auf Elektroschrott ist diese Position höchst privilegiert. In Europa müssen wir weder die Probleme der Produktion noch das Recycling tragen, obwohl wir zu den treibenden Kräften des Marktes gehören. Wir müssen damit beginnen, uns ernsthaft mit Elektroabfall auseinandersetzen. Die Möglichkeiten dazu werden uns aber vorenthalten, wie wir gesehen haben.

In der Studie *The Materiality of Cell Phone Repair* [@bellMaterialityCellPhone2018] gehen die Forscher\*innen* der Frage nach, was mit uns geschieht, wenn wir dem Reparaturprozess unseres Smartphones beiwohnen können. In einigen Reparaturstätten, wie auch in den Apple Stores, werden die Geräte für die Reparatur in einen anderen Raum gebraucht. Wenn diese jedoch vor unseren Augen durchgeführt wird, löst dieses Ereignis oft starke Gefühle aus. Das ansonsten makellose Narrativ eines Smartphones wird plötzlich aufgelöst und zum Vorschein kommt ein komplexes und filigranes Ding, welches unserer Wartung und Pflege bedarf.

Žižek sinniert weiter, über Walter Benjamin und darüber, was es heisst ein geschichtliches Wesen zu sein. Er geht der Betrachtung von Abfall und Ruinen nach und wie dieser Akt uns eine Intuition darüber verleiht, was Geschichte, im historischen Sinne, bedeutet. In Bezug auf den erlösenden Wert von Post-Katastrophen-Filmen wie _I Am Legend_ meint er:

> «We see the devastated human environment, half-empty factories, machines falling apart, empty stores. What we experience at this moment, the psychoanalytic term for it would have been the inertia of the real — this mute presence beyond meaning. What moments like confronting planes in the Mojave desert bring to us is maybe a chance for an authentic passive experience. Maybe without this properly artistic moment of authentic passivity nothing new can emerge. Maybe something new only emerges through the failure, the suspension of properly functioning of the existing network of our life. . . . Maybe this is what we need more than ever today.»

Über die sinnliche Betrachtung unseres Abfalles kommen wir also in Beziehung zu diesem, und darüber hinaus zu uns selbst. Abfall ist immer ein Teil unserer menschlichen Aktivität und ein Zeigefinger auf was wir gemacht haben.

Es scheint, als habe mir meine eigene Geschichte ermöglicht, in diesem Sinne eine Beziehung zu Elektroabfall aufzubauen. Das dominante Narrativ von Fortschritt und modernem Leben ist dem einer planetaren Komplexität gewichen. Meine Sicht auf elektronische Geräte hat sich vom sauberen, abstrakten und präzisen ins vielschichtige, undurchsichtige und materielle verschoben. Ich möchte zum Schluss dieses Textes keine Ratschläge verteilen, sondern nur darauf hinweisen, dass meine Realität mit dem ehrlichen Miteinbezug von Elektroschott reicher geworden ist. Er hat mir Sensibilitäten beigebracht, wie ich mit der Welt umgehen, wie ich mich in ihr positionieren und agieren soll.

Komplexe Probleme bedürfen keiner einfachen Lösungen. Es gibt nicht ein Element in diesem Prozess, welches die alleinige Verantwortung von Elektroabfall, respektive dessen Probleme, tragen kann. Es ist den Firmen ihre Verantwortung, langlebige, reparierbare, und ehrliche Geräte herzustellen. Es ist unsere Verantwortung, uns ernsthaft für Elektroschrott zu interessieren, uns dessen und unsere gemeinsame Geschichte anzueignen.

## Endnoten

[^1]: [https://en.wikipedia.org/wiki/IMac_G3](https://en.wikipedia.org/wiki/IMac_G3)
[^2]: [https://times-of-waste.ch/](https://times-of-waste.ch/)
[^3]: [https://www.objektbiografie.times-of-waste.ch/](https://www.objektbiografie.times-of-waste.ch/)
[^4]: [https://de.wikipedia.org/wiki/Neodym](https://de.wikipedia.org/wiki/Neodym)
[^5]: [https://www.thomasthwaites.com/the-toaster-project/](https://www.thomasthwaites.com/the-toaster-project/)
[^6]: [https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220603IPR32196/deal-on-common-charger-reducing-hassle-for-consumers-and-curbing-e-waste](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20220603IPR32196/deal-on-common-charger-reducing-hassle-for-consumers-and-curbing-e-waste)
